> ## 목차
> 
> - [1. 개념과 격벽](#개념과-격벽)
> - [2. 기능 요구사항 분석](#기능-요구사항-분석)
>   - [2.1 재고 관리](#재고-관리)
>   - [2.2 프로모션 할인](#프로모션-할인)   
>   - [2.3 멤버십 할인](#멤버십-할인)
>   - [2.4 입력 요구 사항](#입력-요구-사항)
>   - [2.5 출력 요구 사항](#출력-요구-사항)
>   - [2.6 명시되지 않은 요구사항](#명시되지-않은-요구사항)
> - [3. 프로그래밍 요구사항 분석](#프로그래밍-요구사항-분석)
>

<hr/>

# 개념과 격벽

**재고**
- 상품
  - 프로모션: 상태 
  - 상품명: 상태
  - 가격: 상태
- 재고
  - 수량: 상태

**할인**
- 프로모션
  - 프로모션 정보(카테고리, N + 1): 상태 
  - 프로모션 상품인가?: 행위
  - 프로모션 적용 조건에 맞는가?: 행위
    - 프로모션 기간인가?
    - 프로모션 적용 재고가 충분하나?
- 멤버십

**결제**
- 편의점
  - 매출: 상태
  - 총 결제 금액 계산: 행위
  - 할인 금액 계산: 행위
  - 최종 결제 금액 계산: 행위

<hr/>

- 클라이언트
- 입력 화면
- 출력 화면

<hr/>

# 기능 요구사항 분석

> **구매자의 할인 혜택과 재고 상황을 고려하여 최종 결제 금액을 계산하고 안내하는 결제 시스템**
> - 할인 혜택
>   - 프로모션 할인
>   - 멤버십 할인
> - 재고 관리
>   - 최신 상태 유지
> - 결제 시스템
>   - 구매자 주문 처리 
>   - 결제 금액 계산

- 사용자가 입력한 상품의 가격과 수량을 기반으로 최종 결제 금액을 계산
  - 총구매액은 상품별 가격과 수량을 곱하여 계산
  - 프로모션 및 멤버십 할인 정책을 반영하여 최종 결제 금액을 산출
- 구매 내역과 산출한 금액 정보를 영수증으로 출력한다.
  - 구매 내역은 개념인가, 상태인가, 아니면 행위를 통해 반환해주는 값인가
  - 산출한 금액 정보
  - 영수증
- 영수증 출력 후 추가 구매를 진행할지 또는 종료할지를 선택
  - 추가 구매: 다시 시작
  - 종료
- 사용자가 잘못된 값을 입력할 경우 `IllegalArgumentException`를 발생시키고, "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 그 부분부터 입력을 다시 받는다.
  - `Exception`이 아닌 `IllegalArgumentException`, `IllegalStateException` 등과 같은 명확한 유형을 처리한다.

## 재고 관리

- 각 상품의 재고 수량을 고려하여 결제 가능 여부를 확인한다.
  - 결제 전 재고 수량 고려가 필수
- 고객이 상품을 구매할 때마다, 결제된 수량만큼 해당 상품의 재고에서 차감하여 수량을 관리한다.
  - 결제를 통해 구매가 완료되면 재고 처리가 필수
- 재고를 차감함으로써 시스템은 최신 재고 상태를 유지하며, 다음 고객이 구매할 때 정확한 재고 정보를 제공한다.
  - 최신 재고 상태를 유지
  - **고객에게 정확한 재고 정보를 제공!!**
- DB 처럼 활용할 방법은?
  - 최신 재고를 파일로 관리할 것인가, JVM 내부에서 관리할 것인가(인스턴스(heap 영역) or 싱글톤(static 영역))
  - JVM 로만 관리하는 것이 최신 재고 상태를 올바르게 유지하며 정확한 재고 정보를 제공할 수 있는 방법이 맞는가?
  - JVM 별도의 파일에 

> **도메인 특성**
> - 최신 상태 유지
> - 데이터 정합성
> - 예외 상황 발생 시 롤백 / 구매가 끝나면 트랜잭션 커밋

## 프로모션 할인

- 오늘 날짜가 프로모션 기간 내에 포함된 경우에만 할인을 적용한다.
  - 기간 처리: 나노초 까지 고려? 주문 입력 때 2024-12-31, 엔터를 치는 순간(구매 요청 시간) 2025-01-01T:00:00:00.000000003 -> 할인 기간 종료
- 프로모션은 N개 구매 시 1개 무료 증정(Buy N Get 1 Free)의 형태로 진행된다.
  - N + 1 형태 진행 -> N 개의 변화만 존재, +1은 고정 상태
- 1+1 또는 2+1 프로모션이 각각 지정된 상품에 적용되며, 동일 상품에 여러 프로모션이 적용되지 않는다.
  - 동일 상품에 프로모션 중복 적용 X
  - 현재 탄산만 2+1, MD 추천상품과 반짝할인은 1+1
- **프로모션 혜택은 프로모션 재고 내에서만 적용**할 수 있다.
  - 프로모션 혜택은 프로모션 재고 내에서만 -> 프로모션 재고/일반(프로모션 미적용) 재고 상태를 따로 관리
  - 1+1 상품인데, 행사 상품이 1개만 남아있다면, 일반 재고에서 끌어와 무료 증정을 하지 않는다
  - 즉, 앞의 Buy `N`, `N` 이하의 재고가 존재한다면 해당 프로모션은 진행이 불가능하다
- 프로모션 기간 중이라면 프로모션 재고를 우선적으로 차감하며, 프로모션 재고가 부족할 경우에는 일반 재고를 사용한다.
  - 프로모션 우선 처리, 프로모션 재고 부족 시 일반 재고 사용
- 프로모션 적용이 가능한 상품에 대해 고객이 해당 수량보다 적게 가져온 경우, 필요한 수량을 추가로 가져오면 혜택을 받을 수 있음을 안내한다.
  - 수량보다 적게 가져오면 -> 프로모션 적용에 필요한 추가 수량 안내 -> 프로모션 재고 부족 상황 시 처리는?
  - 적용이 가능하다 == 프로모션 적용 재고가 충분하다 == 일반 재고는 프로모션에 사용되면 안된다 
- 프로모션 재고가 부족하여 일부 수량을 프로모션 혜택 없이 결제해야 하는 경우, 일부 수량에 대해 정가로 결제하게 됨을 안내한다.
  - 프로모션 재고 부족 시 일부 수량에 프로모션 미적용 안내
- 탄산2+1: 2개 구매 시 1개 무료 증정
  - 만약 2+1 행사 상품의 재고가 2개 남아있는 상황에서 2개를 가져온 상황을 어떻게 처리할까? 
    - 처리 1: 프로모션에 필요한 프로모션 상품의 개수는 3개, 3개가 충족되지 않으면 프로모션 대상으로 처리하지 않는다
      - `현재 콜라 2개는 프로모션 할인이 적용되지 않습니다.그래도 구매하시겠습니까?`
    - ~~처리 2: 프로모션 혜택을 알리고, 추가 구매하시겠습니까? 물어보고 프로모션 대상이 아니네요 그래도 구매? -> 농락~~
  - 행사 재고가 2개 이하면 프로모션 적용 불가
- MD 추천상품: 1개 구매 시 1개 무료 증정
  - 행사 재고가 1개 이하면 프로모션 적용 불가
- 반짝할인: 1개 구매 시 1개 무료 증정
  - 행사 재고가 1개 이하면 프로모션 적용 불가

> **도메인 특성**
> - 기간의 정확한 처리
> - 규칙에 대한 정확한 처리(행사 재고 내에서만 적용, 미적용 상품 안내)

## 멤버십 할인

- 멤버십 회원은 프로모션 미적용 금액의 30%를 할인받는다.
  - 프로모션 미적용 금액의 30% 할인 -> 프로모션 적용 전 총 구매액 기준 30%
- 프로모션 적용 후 남은 금액에 대해 멤버십 할인을 적용한다.
  - 프로모션 상품 먼저 적용(프로모션 상품은 멤버십 X) -> 일반 상품 멤버십 할인 적용
  - 2+1 콜라 3개 -> 원래 금액 3,000원 -> 프로모션 적용, 1,000원 차감 -> 2,000원
  - 에너지바 5개 -> 원래 금액 10,000원 -> 일반 상품 -> 멤버십 30% 할인 최종 7,000원
  - 총구매액(13,000), 행사할인(-1,000), 프로모션(-3,000), 내실돈(9,000)
  - **즉, 행사할인 적용 상품은 멤버십 할인을 적용하지 않는다!**
- 멤버십 할인의 최대 한도는 8,000원이다.
  - 일반 상품 구매액이 30,000원 -> 원래 멤버십 할인 9,000원 -> 한도까지만 제공 8,000원 -> 남은 1,000원은 일반 결제
  - `멤버십 할인 최대 한도 8,000원을 초과해 1,000원은 할인이 적용되지 않습니다. 그래도 구매하시겠습니까?` 물어봐야 하나?
  - 프로모션도 재고가 부족한 상황에서 나머지 재고를 일반적인 상품으로 넘김, 할인 한도가 초과된 상황에서 초과된 금액은 일반 상황으로 전환
  - 위 규칙을 안내할 필요가 있음

> **도메인 특성**
> - 돈 관련 도메인, 정확한 값 계산
> - 규칙에 대한 정확한 처리(프로모션이 적용된 상품은 멤버십 할인 불가능, 최대 한도)

## 영수증 출력

- 영수증은 고객의 구매 내역과 할인을 요약하여 출력한다.
- 영수증 항목
  - 구매 상품 내역: 구매한 상품명, 수량, 가격
  - 증정 상품 내역: 프로모션에 따라 무료로 제공된 증정 상품의 목록
  - 금액 정보
    - 총구매액: 구매한 상품의 총 수량과 총 금액
    - 행사할인: 프로모션에 의해 할인된 금액
    - 멤버십할인: 멤버십에 의해 추가로 할인된 금액
    - 내실돈: 최종 결제 금액
- 영수증의 구성 요소를 보기 좋게 정렬하여 고객이 쉽게 금액과 수량을 확인할 수 있게 한다.

## 입력 요구 사항

- 구현에 필요한 상품 목록과 행사 목록을 파일 입출력을 통해 불러온다.
  - src/main/resources/products.md과 src/main/resources/promotions.md 파일을 이용한다.
  - 두 파일 모두 내용의 형식을 유지한다면 값은 수정할 수 있다 -> 새로운 상품 추가/기존 상품 수정 가능?
- 구매할 상품과 수량을 입력 받는다. 상품명, 수량은 하이픈(-)으로, 개별 상품은 대괄호([])로 묶어 쉼표(,)로 구분한다.
  - `"[상품명-수량],[상품명-수량]"`: 하이픈(`-`)은 상품-수량 구분자, 쉼표(`,`)는 개별 상품 구분자, 대괄호(`[ ]`)는 구매 정보
- 프로모션 적용이 가능한 상품에 대해 고객이 해당 수량보다 적게 가져온 경우, 그 수량만큼 추가 여부를 입력받는다.
  - `Y`: 증정 받을 수 있는 상품을 추가한다. -> 추가
  - `N`: 증정 받을 수 있는 상품을 추가하지 않는다. -> 추가 X
- 프로모션 재고가 부족하여 일부 수량을 프로모션 혜택 없이 결제해야 하는 경우, 일부 수량에 대해 정가로 결제할지 여부를 입력받는다.
  - `Y`: 일부 수량에 대해 정가로 결제한다. -> 모두 구매
  - `N`: 정가로 결제해야하는 수량만큼 제외한 후 결제를 진행한다. -> 프로모션 대상만 구매
- 멤버십 할인 적용 여부를 입력 받는다.
  - `Y`: 멤버십 할인을 적용한다.
  - `N`: 멤버십 할인을 적용하지 않는다.
- 추가 구매 여부를 입력 받는다.
  - `Y`: 재고가 업데이트된 상품 목록을 확인 후 추가로 구매를 진행한다.
  - `N`: 구매를 종료한다.
- 모든 `Y`는 질문에 대한 긍정, 모든 `N`는 질문에 대한 부정 

## 출력 요구 사항
- 환영 인사와 함께 상품명, 가격, 프로모션 이름, 재고를 안내한다. 만약 재고가 0개라면 재고 없음을 출력한다.
  - 상품명 가격(원) 재고(개) 프로모션 이름(탄산2+1, MD추천상품, 반짝할인)
  - 주문 방식을 예시와 함께 알려준다
- 프로모션 적용이 가능한 상품에 대해 고객이 해당 수량만큼 가져오지 않았을 경우, 혜택에 대한 안내 메시지를 출력한다.
  - `현재 {상품명}은(는) 1개를 무료로 더 받을 수 있습니다. 추가하시겠습니까? (Y/N)`
- 프로모션 재고가 부족하여 일부 수량을 프로모션 혜택 없이 결제해야 하는 경우, 일부 수량에 대해 정가로 결제할지 여부에 대한 안내 메시지를 출력한다.
  - `현재 {상품명} {수량}개는 프로모션 할인이 적용되지 않습니다. 그래도 구매하시겠습니까? (Y/N)`
- 멤버십 할인 적용 여부를 확인하기 위해 안내 문구를 출력한다.
  - `멤버십 할인을 받으시겠습니까? (Y/N)`
- 구매 상품 내역, 증정 상품 내역, 금액 정보를 출력한다.
  - 앞 = 개수(14개), 뒤 = 개수(16개)
  - 카테고리 별로 시작 지점 통일(상품명, 수량, 금액)
```text
==============W 편의점================
상품명                수량       금액
콜라                  3        3,000
에너지바               5        10,000
==============증    정===============
콜라                  1
====================================
총구매액               8        13,000
행사할인                        -1,000
멤버십할인                      -3,000
내실돈                          9,000
```
- 추가 구매 여부를 확인하기 위해 안내 문구를 출력한다.
  - `감사합니다. 구매하고 싶은 다른 상품이 있나요? (Y/N)`
- 사용자가 잘못된 값을 입력했을 때, "[ERROR]"로 시작하는 오류 메시지와 함께 상황에 맞는 안내를 출력한다.
  - 구매할 상품과 수량 형식이 올바르지 않은 경우: [ERROR] 올바르지 않은 형식으로 입력했습니다. 다시 입력해 주세요.
  - 존재하지 않는 상품을 입력한 경우: [ERROR] 존재하지 않는 상품입니다. 다시 입력해 주세요.
  - 구매 수량이 재고 수량을 초과한 경우: [ERROR] 재고 수량을 초과하여 구매할 수 없습니다. 다시 입력해 주세요.
  - 기타 잘못된 입력의 경우: [ERROR] 잘못된 입력입니다. 다시 입력해 주세요.

## 명시되지 않은 요구사항
- 프로모션 기간이 넘어간 경우 구매할지 물어보는 것을 처리?
- 멤버십 할인 적용 후 1원 단위의 금액이 발생하는 경우는?
  - 한 고객으로 설정해 포인트를 쌓아 10원 단위가 완성되면 추가 할인을 진행?
    - ex) 450원 물품이 존재: 1개 구매 후 멤버십 30% 할인(-135원), 최종 결제 금액 315원
  - 현실의 원화 개념을 적용 -> `원` 명시됨
  - 올림이냐 버림이냐... 카드 구매의 경우는 1원 단위 처리가 가능하지만, 현금 구매의 경우 불가능
  - 카드/현금 입력을 추가로 넣을 것인가?
- 한 명의 고객이 모든 물품을 구매할 때 까지 계속 진행한다는 것으로 가정할 것인가? 동일한 고객이 종료 때 까지 유지
  - `구매하고 싶은 다른 상품이 있나요?` -> 새로온 손님에게 이런 것을 묻지 않음
  - 포인트 개념을 사용 가능: 현금 구매의 경우 1원 단위는 포인트로 적립
- 멤버십 할인 한도는 1회 8,000원 or 다회 8,000원
  - 한 명의 고객으로 간주하면 다회 8,000원
  - 매 번 고객이 변경된다 간주하면 1회 8,000원
- 동일한 제품이 다른 가격을 갖고 있는 상황이 발생할 수 있을까?
  - ex) 콜라 1,000원 / 콜라 800원

<hr/>

# 프로그래밍 요구사항 분석
- 함수(또는 메서드)의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현한다
  - 함수(또는 메서드)가 한 가지 일만 잘 하도록 구현한다
  - 15라인 -> 10라인, 쪼갤 수 있는 것은 모두 쪼갠다
- 입출력을 담당하는 클래스를 별도로 구현한다
  - `InputView`, `OutputView` 같은 입출력 클래스 구현
  - 클래스 이름, 메소드 반환 유형, 시그니처 등은 자유롭게 수정 가능
```java
public class InputView {
    public String readItem() {
        System.out.println("구매하실 상품명과 수량을 입력해 주세요. (예: [사이다-2],[감자칩-1])");
        String input = Console.readLine();    
        // ...
    }
    // ...
}
```
```java
public class OutputView {
    public void printProducts() {
        System.out.println("- 콜라 1,000원 10개 탄산2+1");
        // ...
    }
    // ...
}
```
- `camp.nextstep.edu.missionutils`에서 제공하는 `DateTimes` 및 `Console` API를 사용하여 구현해야 한다.
  - 현재 날짜와 시간을 가져오려면 `camp.nextstep.edu.missionutils.DateTimes`의 `now()`를 활용한다.
    - 날짜 표준 라이브러리인 `LocalDateTime` 사용
  - 사용자가 입력하는 값은 `camp.nextstep.edu.missionutils.Console`의 `readLine()`을 활용한다.
